Tradutor: Camila Consul Fernandes
Revisor: Custodio Marcelino
O ano é 1526, onde hoje
é o Norte da Índia,
e o sultão Ibrahim Lodhi está prestes
a enfrentar um príncipe
da Ásia Central,
Zahiruddin Muhammad Babur.
Para anular a ameaça, o sultão traz
seus elefantes de guerra para batalhar.
Mas dizem que as explosões
dos canhões e mosquetes de Babur
assustaram os elefantes e eles pisotearam
o próprio exército do sultão.
Babur há muito nutria ambições
de construir seu próprio império.
Embora fosse descendente
de alguns dos conquistadores
mais bem-sucedidos do mundo,
ele lutou para se firmar
entre os muitos príncipes
ambiciosos na Ásia Central.
Então ele voltou sua atenção para a Índia,
onde seus descendentes ficaram
e construíram o Império Mogol,
um dos mais ricos e poderosos estados
do início do mundo moderno
e lar de quase um quarto
da população global.
Babur morreu quatro anos depois
daquela batalha fatídica,
mas suas próprias memórias
e o trabalho de seus descendentes
o imortalizaram de maneira colorida.
Sua filha, Gulbadan, relembrou
em suas próprias memórias como Babur,
que havia recentemente parado de beber,
encheu uma piscina recém construída
com limonada ao invés de vinho.
Seu neto, Akbar, encomendou delicadas
pinturas em miniatura
das histórias de Babur;
uma descrevia o fundador do império
cavalgando pelo seu campo,
caído bêbado sobre seu cavalo.
Foi Akbar quem consolidou o poder Mogol.
Ele estabeleceu proteção aos camponeses,
o que aumentou a produtividade deles
e gerou mais receita tributária,
e embarcou em campanhas militares
para expandir o território Mogol.
Os príncipes que juravam lealdade
a ele eram recompensados,
enquanto ele fazia de exemplo brutal
aqueles que resistiam,
matando eles e muitos de seus súditos.
Suas conquistas criaram acessos
à cidades portuárias no Oceano Índico
que conectavam os mogóis a comerciantes
árabes, chineses, otomanos e europeus,
trazendo uma incalculável riqueza,
incluindo prata e novas
safras das Américas.
Como o governante muçulmano de um império
diverso e multiétnico,
Akbar trabalhou para criar coesão interna,
nomeando membros
da maioria hindu para cargos
altos em seu governo,
se casando com uma noiva hindu
e distribuindo cópias traduzidas
do “Mahabharata”,
um antigo poema épico indiano,
para seus nobres muçulmanos.
Akbar também sediou debates religiosos
animados onde muçulmanos sunitas e xiitas,
hindus, jainistas, zoroastras
e os recém-chegados
missionários jesuítas portugueses
defendiam os méritos de sua respectiva fé.
Enquanto a maioria dos participantes
viam isso como um exercício intelectual,
os missionários portugueses
ficaram decepcionados
devido a sua falha em converter Akbar.
Os mogóis construíram
obras primas arquitetônicas
como o Taj Mahal e o Forte Vermelho,
um palácio de 3 km de circunferência
que abrigou 50 mil pessoas
e continha o magnífico Trono do Pavão,
incrustado de jóias e ouro.
Só o trono levou sete anos
para ser construído.
Durante os primeiros 180 anos,
os mogóis tiveram apenas seis governantes,
o que contribuiu
para a estabilidade do império.
Quando o quarto imperador, Jahangir,
teve problemas de vício em álcool e ópio
sua esposa, Nur Jahan, tomou as rédeas
como co-governante.
Quando um general traidor capturou
seu marido em uma tentativa de golpe,
ela negociou sua libertação e convocou
o exército para impedir a rebelião.
Uma vez, ela liderou um grupo de caça
para rastrear um tigre
que estava aterrorizando um vilarejo,
levando um poeta a escrever:
“Embora Nur Jahan esteja
na forma de uma mulher
Na categoria dos homens
ela é uma matadora de tigres.”
Após a morte do sexto imperador
Aurangzeb, em 1707,
sete imperadores assumiram o trono
nos 21 anos seguintes.
Essas frequentes transições
de poder refletiram
nas grandes crises políticas,
econômicas, sociais e ambientais
que afetaram o império
durante o século XVIII.
Em resposta a esta turbulência,
líderes regionais começaram
a se recusar a pagar impostos
e se libertaram do controle Mogol.
A Companhia Britânica das Índias Orientais
ofereceu apoio militar
a esses governantes regionais,
o que em troca aumentou
sua influência política,
possibilitando que eventualmente
ela tomasse controle direto de Bengala,
uma das regiões mais ricas da Índia.
No século XIX, a Companhia das Índias
Orientais tinha enorme influência política
e um grande exército permanente,
que incluía tropas indianas.
Quando essas tropas se rebelaram, em 1857,
com o objetivo de expulsar os britânicos
e restaurar a influência Mogol,
o governo britânico interviu,
substituindo o domínio da companhia
pelo domínio colonial direto,
destituindo o último imperador mogol
e enviando-o para o exílio.
Assim, mais de três séculos
após sua fundação,
o Império Mogol chegou ao fim.